# 2 .Aprenda CI-CD na prática Automatize do build ao Deploy
## Sumário 
- [Apresentação aula 2](#1aprenda-cicd-na-prática-automatize-do-build-ao-deploy)
- [Introdução](#2introdução)
- [Links Uteis](#3links-uteis)
- [Ativando créditos da Cloud](#4ative-seus-créditos-da-google-cloud)
- [Mergulhe mais fundo](#5mergulhe-mais-profundo)
- [Notações sobre a aula](#6notações-da-aula)
  - [Utilizando o Docker](#61utilizando-o-docker)
---
## 1.Aprenda CI/CD na prática: Automatize do Build ao Deploy
Chegou a hora de mergulhar na Imersão Cloud DevOps da Alura e do Google Cloud! Em poucos dias, você vai dominar os princípios do DevOps e começar a criar e implantar seus próprios projetos com foco em práticas reais de DevOps. Cada aula desta imersão foi pensada para você colocar a mão na massa e aprender do jeito certo vamos nessa?  
__Ellis__
---
## 2. Introdução 
Nesta aula, vamos implementar uma pipeline CI/CD básica no GitLab, usando o projeto Docker criado anteriormente. Você também vai conhecer os principais componentes de uma pipeline e aprender como a IA pode apoiar na criação de testes automatizados.  
### Nesta aula, você vai 
 - Entender o que é CI/CD na prática 
 - Explorar os principais componentes de uma pipeline no GitLab: estágios, jobs runners e o arquivo .gitlab-ci.yml.
 - Construir uma pipeline simples com as etapas de build, test e deploy. 
 - Utilizar variáveis de ambiente e integrar o pipeline com o Docker. 
 --- 
## 3. Links Uteis
- [Link do projeto](https://github.com/guilhermeonrails/refactored-octo-chainsaw/tree/aula_1)  
- [Como criar um repositório remoto em GitHUb](https://www.alura.com.br/artigos/criando-repositorio-remoto-github)
- [Devops: o que é e principais práticas](https://www.alura.com.br/artigos/devops-o-que-e)
- [Acesse o guia de Mergulho](https://grupoalura.notion.site/Imers-o-Cloud-DevOps-Guia-de-Mergulho-207379bdd09b80bc91c2f67f3c69332a?source=copy_link?utm_source=guiademergulhoguiademergulho&utm_campaign=imersao-devops_engajamento)
---
# 4. Ative seus créditos da Google Cloud
### Siga o passo a passo abaixo:
Confira este tutorial que preparamos para você: [aqui](https://www.youtube.com/watch?v=UVjJW8JL4Tk&feature=youtu.be)  
- Acesse [este link](https://trygcp.dev/e/20250701-sotgbsa)
- __Faça login__: Utilize o endereço de E-mail @gmail.com. Você será redirecionado para uma nova página em que você terá que clicar no botão: __"Click here to access your credits".__  
- Conclua o cadastro: Na próxima página, você verá que o código do cupom já está preenchido. Caso seja necessários, adicione as informações solicitadas e clique em __"Aceitar e Continuar"__.  

__Pronto!__ Agora você já pode usar a plataforma Google Cloud para você colocar seu projeto e fazes seus testes!

--- 
## 5. Mergulhe mais profundo
- [Automatização de testes e DevOps](https://www.alura.com.br/artigos/sintonia-perfeita-automatizacao-testes-devops)
- [Integração Contínua: pipelines e testes automatizados](https://www.alura.com.br/conteudo/integracao-continua-pipelines-testes-automatizados-github-actions)

## Divulgue seu projeto
Quem compartilha seus projetos ganha mais visibilidade no mercado! Poste seu progresso no LinkedIn e use a hashtag #imersao-cloud-devops para interagir com outros devs e até chamar atenção de recrutadores!

Estamos ansiosos para mergulhar em aprendizado junto com você! Bom mergulho e até a próxima aula.  

--- 
# 6. Notações Da aula
Durante o processo de automatização do processo de inicialização de um projeto docker cujo o qual é feito pelo comando `docker run -p pota container com portar máquina nome da imagem`. 
Porém existem uma forma mais otimizada para realizar esse processo, que é feito pelo **`Docker compose`**, que é uma ferramente em __YML OU YAML__, esse processo trabalha com uma "especie de pipeline", que um outras palavras ele irá organizar melhor a maneira na qual o docker é executado.  Outro ponto interessante sobre o Docker compose, e que no contexto de N aplicações ele irá auxiliar a estruturação da sequencia de passos de diferentes aplicações. 
Outro ponto positivo da utilização do Docker Compose, e que ele não só orquestra várias aplicações, mas também otimiza e  automatiza passos para "subir" essa aplicação, no exemplo do sistema que estamos criando, foi necessário uma serie de passos (criar um ambiente virtual baixar e atualizar libs etc..), e com a utilização do docker compose esses passo podem ser automatizados, esse processo é conhecido como  __CI - Continuous Integration(Integração Continua)__.  
Quando criado o arquivo  [Arquivo de Configuração Docker Compose](./01-Crie%20ambientes%20reais%20com%20Docker/src/imersao-devops-main/Docker-compose.yml), pela I.A através do Google Gemini Assist Code, o mesmo sugere alguns pontos que é valido atenção, e são eles. 
- Atualmente não é mais necessário especificar a versão do docker através de`version: '3.8'`por exemplo. 
- Assim como em `Python `a identação do código faz diferença no código 
- na linha build, foi adicionado como parâmetro o caractere `.`, esse trecho do código é feito também "por trás dos panos" pelo docker seja no docker desktop ou no cli, onde é possível construir um nome de uma imagem como também no caso fazendo `build: . ` 
- o argumento de `container_name` serve para gerar um nome para o container a ser construído, caso não seja informado esse passo o Docker ira gerar um nome para esse container porém é um nome "genérico" . 
- Em portas será especificado quais serão as portas utilizadas, do host e do container 
- Em `volumes:`  e feito a passagem de parâmetro para montar o diretório atual de onde está o código, isso auxilia no processo de não repetição, pois ao alterar no código irá direto de trabalho dentro do container. 

os demais argumentos gerados não foram necessários no momento porém seguem abaixo:
```
    environment:
      - PYTHONUNBUFFERED=1 # Garante que os logs do Python apareçam imediatamente. 
    networks:
      - app-networks

  # Redes customizadas (boa prática, mesmo para um único serviço, para futuras expansões)
  networks:
    app-networks:
      driver: bridge

```
Para execução do processo o comando utilizado é: `docker compose up` caso queira deixar o serviço de construção (build) e execução(run) em backgroud pode-se utilizar o argumento `-d`, ao utilizar-se desse comando o arquivo dockercompose.yml realiza os passo de build e run de forma automatizada. 

A ideia de ter esses arquivos de configuração, e a padronização e consistência de utilização independente de onde seja, sendo que a importância de ter esses arquivos sendo o Dockerfile para imagem e o docker-compose.yml para o passo a passo de quais serão as aplicações a serem buildadas. 
__ps:__ existe um atalho no github que para criar um novo repositório pode se digitar na  barra de pesquisas o comando:

```
repo.new
```
## Actions do GitHub
A ideia de DevOps como um todo pode ser resumida em trabalhar com pipelines, que nada mais é que uma sequencia de instruções que serão executadas, e automatizar um passo a passo, e no github o actions é esse pipeline, onde nele é possível definir qual será o passo a passo que será executado. 
então nesse actions assim como foi feito o passo a passo de buildar uma imagem e rodar ela, aqui pode ser criado uma CI(Continuous Integration - Integração continuada) , ou seja fazer um passo a passo para automatizar esse processo . 

utilizando o template padrão do docker image temos o seguinte código:
```
name: Docker Image CI # Nome da pipeline

on: # Será definido os triggers, no casso quando houver um push ou pull request na branch especificada, serão feitas algumas tarefas
  push:
    branches: [ "main" ]
  pull_request:
    branches: [ "main" ]

jobs:

  build: # será construida uma imagem do docker

    runs-on: ubuntu-latest # será rodada na ultima versão do ubuntu

    steps: # as definições dos passo do que será feito, no caso a construção da imagem 
    - uses: actions/checkout@v4
    - name: Build the Docker image
      run: docker build . --file Dockerfile --tag my-image-name:$(date +%s)

```
Caso tudo rodar corretamente alguns casos são utilizado as tag para imagem o latest porém isso não segue a convenção de boas práticas, o ideal é versionar as imagens conforme a convenção `senver`, para enumerar para major ou minor da aplicação, no caso o comando run: segue o seguinte padrão 
build . --file Dockerfile --tag my-image-name:$(date +%s), onde o build . irá realizar o build na raiz do projeto, o argumento --file Dockerfile especifica qual arquivo de Dockerfile especificamente será utilizada, --tag está utilizando o nome da imagem utilizada com a adição da data, porém isso poderia ser modificado para o hash do commit como exemplo ou outra coisa que garantisse o correto versionamento da imagem. 

Outra boa prática de CI é separar no arquivo do yml, para deixa-lo não somente mais organizado, como também mais compreensível separar as etapas nos steps do yml, para a equipe em qual etapa está atualmente. 
Outro ponto válido de se ressaltar, e que antes de realizar o deploy do projeto diretamente da cloud, essa etapa de CI/CD do github é importante pois pode ser utilizada como validação do processo, para garantir que não seja somente "na sua máquina que funcionada"

Para além do build da imagem/ambiente também é possível realizar processos de teste unitário, verificação de segurança do código/vulnerabilidades etc..

Até o momento ele não constrói nada por enquanto, ou seja esse build não pega essa imagem e "coloca ela em algum lugar", porém é possível fazer um ci que faça um push e coloque a imagem em algum outro lugar, podendo ser por exemplo o dockerhub ou ainda colocar dentro de algum repositório de nuvem que no caso dessa imersão será o artifact registry  

---
Titulo: 2 .Aprenda CI-CD na prática Automatize do build ao Deploy 

Autor: Thierry Lucas Chaves

Data criacao: 01/07/2025

Data modificacao: 03/07/2025

Versao: 1.0  

---

