# 3. Fazendo Deploy na Google Cloud Platform
## Sumário 
- [Apresentação aula 3](#1-fazendo-deploy-na-google-cloud-platform)
- [Introdução](#2-introdução)
- [Links Uteis](#3links-uteis)
- [Ativando créditos da Cloud](#4ative-seus-créditos-da-google-cloud)
- [Mergulhe mais fundo](#5mergulhe-mais-profundo)
- [Notações sobre a aula](#6notações-da-aula)

---
## 1. Fazendo Deploy na Google Cloud Platform 
Bem-vindos à terceira e última aula! E hora de fechar a imersão Cloud DevOps da alura e do Google Cloud com chave de ouro e dar mais um passo importante na sua jornada profissional.  
__YAML__
---
## 2. Introdução 
Nesta última aula, você vai aprender como realizar o deploy de uma aplicação containerizada na Google Cloud Platform (GCP), utilizando o Google Cloud Run (Ou GKE como alternativa). Vamos conectar todo o fluxo com o GitLab CI/CD, integrando automação e entrega contínua em um ambiente real de nuvem. 
### Nesta aula, você vai 
- Conhecer o Cloud Run, um dos serviços mais utilizados em DevOps para deploy de contêineres. 
- Criar um contêiner localmente e enviá-lo para o Artifact Registry do Google Cloud. 
- Realizar o deploy da aplicação via terminal com o comando gcloud run deploy. 
- Testar e validar o endpoint público da aplicação para garantir que tudo está funcionando corretamente. 
--- 
## 3. Links Uteis
- [Link do projeto](https://github.com/guilhermeonrails/refactored-octo-chainsaw/tree/aula_2)
- [Cloud: o que é, História e Guia da computação em nuvem](https://www.alura.com.br/artigos/cloud)
- [Como instalar Gcloud](https://cloud.google.com/sdk/docs/install#windows)
- [Como instalar o Docker Desktop](https://grupoalura.notion.site/Imers-o-Cloud-DevOps-Guia-de-Mergulho-207379bdd09b80bc91c2f67f3c69332a)

---
# 4. Ative seus créditos da Google Cloud
### Siga o passo a passo abaixo:
Confira este tutorial que preparamos para você: [aqui](https://www.youtube.com/watch?v=UVjJW8JL4Tk&feature=youtu.be)  
- Acesse [este link](https://trygcp.dev/e/20250701-sotgbsa)
- __Faça login__: Utilize o endereço de E-mail @gmail.com. Você será redirecionado para uma nova página em que você terá que clicar no botão: __"Click here to access your credits".__  
- Conclua o cadastro: Na próxima página, você verá que o código do cupom já está preenchido. Caso seja necessários, adicione as informações solicitadas e clique em __"Aceitar e Continuar"__.  

__Pronto!__ Agora você já pode usar a plataforma Google Cloud para você colocar seu projeto e fazes seus testes!

--- 
## 5. Mergulhe mais profundo 
- [FinOps e a gestão financeira de cloud](https://www.alura.com.br/artigos/finops-gestao-financeira-cloud)
- [O que é o Cloud Run](https://cloud.google.com/run/docs/overview/what-is-cloud-run?hl=pt-br)

## Divulgue seu projeto

Quem compartilha seus projetos ganha mais visibilidade no mercado! Poste seu progresso no LinkedIn e use a hashtag #imersao-cloud-devops para interagir com outros devs e até chamar atenção de recrutadores!

Estamos ansiosos para mergulhar em aprendizado junto com você! Bom mergulho!

---
# 6. Notações Da aula
Para dar inicio a o processo de deploy do projeto dentro do Google Cloud, é necessário a criação de um projeto dentro da cloud, que podemos fazer a analogia com uma pasta, na qual será organizada todos os processos desse projeto. 
Pós criação do projeto dentro da cloud, será iniciado processo dentro da pasta local utilizando alguns SDK(Serviços) da Google para "pegar" essa imagem subir isso dentro do Artifact Registry do Google Cloud. 
Após a instalação do Gcloud, é necessário realizar o restart do VScode, bem como realizar a autenticação do mesmo, essa autenticação é feita por meio dos comandos abaixo:
```
glcoud auth login
gcloud config set project PROJECT_ID
glcoud run deploy --port=8000

```
Com o primeiro comando é feito a autenticação da conta gcloud para sua conta, seria como fazer o login de uma extensão com um site algo do tipo. 
No segundo comando é feito a configuração do contexto do seu projeto local com seu projeto anteriormente criado no Google Cloud. 
No ultimo comando listado acima, irá realizar o deploy dessa sua aplicação diretamente na nuvem do Google, como  a mesma utiliza do conceito de serverless esse passo é mais fácil de execução pois o gerenciamento e etc.. será feito pela Google. 
Com esse comando será solicitado algumas confirmações de autenticação e etc, e no fim a aplicação estará on-line na nuvem e funcional 

---
Titulo: 3 .Fazendo Deploy na Google Cloud Platform 

Autor: Thierry Lucas Chaves

Data criacao: 01/07/2025

Data modificacao: 04/07/2025

Versao: 1.0  

---